---
next:
  text: '实现HTTP服务'
  link: '../Network/实现HTTP服务'
prev:
  text: 'OSI七层网络参考模型'
  link: '../Network/OSI七层网络参考模型'
---
#### `Tcp`

相关名词

- `seq`（sequence number），序列号随机生成的

- `ack`（acknowledgement number）确认号 `ack` = `seq`+ 1

- `ACK` （acknowledgement）确定序列号有效

- `SYN`（synchronous）发起新连接

- `FIN` （FINISH）完成

##### 三次握手

客户端与服务端

###### 1，准备链接 

TCP服务端创建传输控制模块`TCB`，进入LISTEN（监听）状态 ，TCP客户端也同样先创建传输控制模块`TCB` 。

###### 2，TCP客户端发起第一次握手

TCP客户端向服务器发出连接请求报文，报文参数如下

-  报文中的首部位SYN = 1 ，预示着发起新链接

-  同时会附带一个seq=x(*一个随机的序列号 这里用x代替*) 

发送后`TCB`进入SYN-SENT（同步已发送状态），TCP规定，SYN报文段（SYN=1的报文段）不能携带数据，但需要消耗掉一个序号。

###### 3，TCP服务器接受请求，然后发起第二次握手

TCP服务器接受到请求后，同意链接，就会返回发出确认报文，报文中携带的参数有，

-  `ACK` = 1(你的请求序列号是有效的)
-  `SYN` = 1 发起新链接
-  `seq` = y （自己初始化一个随机的序列号）
-  `ack` = x+1  (小写的`ack`为确认号，x为第一次客户端握手中的seq 随机序列号 )

此时，TCP服务器进程进入了`SYN-RCVD`（同步收到）状态。这个报文也不能携带数据，但是同样要消耗一个序号。

###### 4，TCP客户端接受到服务器返回，然后发起第三次握手

TCP客户进程收到确认后，还要向服务器给出确认，确认报文参数如下

- `ACK` = 1(你的请求序列号是有效的)
- `seq` = x+1(x为第一次客户端握手中的seq 随机序列号 )
- ` ack` = y+1 (y为第二次握手中服务器端的seq 随机序列号 )

此时，TCP连接建立，客户端进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。TCP规定，`ACK`报文段可以携带数据，但是如果不携带数据则不消耗序号。

###### 5，当服务器收到客户端的确认后也进入ESTABLISHED状态，此后双方就可以开始通信了。

##### 四次挥手

###### 1.客户端发送释放报文，并停止发送数据 （第一次挥手）

释放数据报文首部

- FIN = 1（完成标识）

- seq = u ( 等于前面已经传过来的数据的最后一个字节的序列号加1)

然后客户端进入`FIN-WAIT1`（终止等待状态），TCP规定，FIN报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号

###### 2.服务端接受到客户端的释放报文，发出确认报文 （第二次挥手）

服务端确认报文首部

- `ack` = u +1 （确认号）
- `ACK` = 1 (确认序列号有效)
- `seq` = v （序列号）

测试服务段就进入CLOSE-WAIT（关闭等待状态）TCP服务器通知高层的应用进程，客户端向服务器的方向就释放了，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。这个状态还要持续一段时间，也就是整个CLOSE-WAIT状态持续的时间。

客户端收到服务器的确认请求后，此时，客户端就进入FIN-WAIT-2（终止等待2）状态，等待服务器发送连接释放报文（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）

###### 3.服务端发出释放报文 （第三次挥手）

服务端的释放报文首部

- `FIN` = 1 (释放报文标记)
- `ACK` = 1 （确认序列号有效）
- `seq` = w  （序列号）
- `ack` = u+1 （确认号）

此时，服务器就进入了`LAST-ACK`（最后确认）状态，等待客户端的确认。

###### 4.客户端收到服务端的释放报文，然后向服务端发出确认报文（第四次挥手）

客户端的确认报文首部

- `ACK` = 1
- `seq` = u + 1
- `ack` = w + 1 

此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2 ∗ * ∗`MSL`（最长报文段寿命，大概1-4分钟）的时间后，当客户端撤销相应的`TCB`后，才进入CLOSED状态。

服务器只要收到了客户端发出的确认，立即进入CLOSED状态。同样，撤销`TCB`后，就结束了这次的TCP连接。可以看到，服务器结束TCP连接的时间要比客户端早一些。